### 2014-01-06 Goal/goals.tex
Verslag schrijven

\section{Probleemstelling}
Sinds het begin van WEB 2.0 is het gebruik van het internet veranderd, van een statisch tot een dynamische omgeving waar iedereen een persoonlijke en individuele ervaring heeft. Met deze evolutie is ook de beschikbare data veranderd.

\paragraph{}
Deze verandering kan allereerst toegeschreven worden aan de toename in het aantal website, daarnaast is ook de content van een webpagina veranderd, geen statische pagina's met enkel tekst maar ook afbeeldingen en (korte) videofragmenten zijn aanwezig. Deze content wordt ook niet meer enkel door de websitebeheerder online geplaatst maar de gebruikers kunnen zelf hun data invoegen en krijgen andere pagina's te zien. 
Tenslotte is ook de toename in het aantal gebruikers, op 30 juni 2012 waren er meer als 2.4 miljard gebruikers van het internet, een toename van meer als 500\% op 12 jaar tijd.  
\cite{WorldInternetStatics}

\paragraph{}
Al deze veranderingen hebben ook hun doorslag op de achterliggende infrastructuur. Waar kleinere en statische websites nog konden gehost worden op een enkele server, is dit niet meer het geval voor hedendaagse populaire websites. 
Een onderdeel van deze web applicaties is de achterliggende databases waar de vereiste data kan in worden opgeslagen worden en later opgevraagd worden. Veel van deze databases zijn ontworpen naar het systeem van de relationele databases volgens Codd \cite{Codd:1970:RMD:362384.362685}.

Maar voor talrijke van de huidige applicaties is de voorwaarden voor dataopslag verschillend met deze van de jaren 70. Enkele systemen hebben geen nood meer aan onmiddellijke consistentie maar hebben genoeg aan \gls{eventualconsistency}. Onder andere omwille van deze reden is er een stroming van nieuwe database systemen gekomen genaamd \gls{nosql}. Onder deze noemer vallen er vele systemen, elk eigen in hun soort en aangepast aan bepaalde manieren van dataopslag en de daarvoor nodige vereisten, maar een centraal element is het \gls{horizontaalschaalbaar} zijn van deze systemen. Met andere woorden, deze databases zijn ontworpen om de data over meerdere systemen te verspreiden om de load te verspreiden.

@@

\paragraph{}Een eerste stap die doorlopen wordt, is het opzoeken van de nodige informatie over de verschillende databases, nu bestaan er al verschillende websites en papers waar informatie opgezocht kan worden, maar een consistente test bestaat niet. Een voorbeeld van een vergelijkingswebsite is bijvoorbeeld vsChart \cite{vsChart}, ook verschillende papers brengen vergelijkingen naar voor in onder andere performantie en de verschillende data modellen.

@@

\paragraph{} Na de selectie van een specifieke database, komt de keuze van de set-up naar boven. Bepaalde databases hebben ondersteuning voor Master-slave, andere hebben ondersteuning voor sharding en nog andere hebben een combinatie van de twee. Deze verschillende manieren zorgt ervoor dat er geen eenduidige manier is om alle verschillende systemen consequent uit te rollen. De ontwikkelaar zal in deze stap een opstellen kiezen onder welke hij de database zal uitrollen.

\paragraph{} Nu de database en de opstelling is gekozen, kunnen de verschillende machines opgesteld worden. In eerste instantie komt de fysieke opstellen, de verschillende computers op de juiste locatie zetten en te verbinden. De meeste \gls{nosql} systemen zijn ontworpen om te draaien op commodity hardware.

@@

Vervolgens kan de ontwerpen verder gaan met het ontwerpen van de applicatie, waar de database maar een gedeelte van is.

@@

\paragraph{} Deze stappen zijn allemaal niet zo onlogisch maar vragen wel tijd en kennis van de installatie en configuratie van deze systemen. Bij veel lokale systemen wordt de installatie en configuratie automatisch gedaan door onder andere gebruik te maken van \gls{yum} of \gls{apt-get} waarna deze systemen volledig werken, want uiteindelijk dient een ontwerper om nieuwe systemen te ontwikkelen, oa. door het samenbrengen van verschillende componenten die als een black block kunnen beschouwd worden met zo weinig mogelijk configuratie.

@@

\paragraph{}De CAP-theorie van  \\\\ E. Brewer staat voor consistency, availability en partition tolerance. De volgende definities zijn naar \\

Consistency of consistentie betekent dat na een aanpassing van een schrijver in een gedeelte databron, alle lezers deze aanpassing zien.

Availability of beschikbaarheid, meer bepaald hoge beschikbaarheid, betekent dat een systeem de mogelijkheid heeft om verdere operaties (lezen en/of schrijven) te verwerken indien een of meerdere nodes in de cluster niet beschikbaar zijn.

Partition tolerance of partitie tolerantie betekent dat het systeem verder kan blijven werken in zijn geheel indien de volledige cluster (tijdelijke of finaal) in twee of meer delen opgedeeld is. Een andere betekenis is dat er de mogelijkheid is tot het dynamisch verwijderen of toevoegen van nodes, waarbij de te verwijderen of toe te voegen nodes bezien worden als een eigen netwerk partitie.

@@

Tenslotte zullen deze testen ook beschikbaar gesteld worden om op een eenvoudige manier ook op andere systemen uitgerold te worden en verificatie van de data mogelijk te maken. 
\printglossary

>>>>

\section{Probleemstelling}
Sinds het begin van WEB 2.0 is het gebruik van het internet veranderd, van een statisch tot een dynamische omgeving waar iedereen een persoonlijke en individuele ervaring heeft. Samen met deze evolutie is ook het type, de hoeveelheid en het gebruik van data en de opslag ervan veranderd.

\paragraph{}
Deze verandering kan allereerst toegeschreven worden aan de toename in het aantal website, daarnaast is ook de content van een webpagina veranderd, geen statische pagina's met enkel tekst maar ook afbeeldingen en (korte) videofragmenten zijn aanwezig. Deze content wordt ook niet meer enkel door de websitebeheerder online geplaatst maar de gebruikers kunnen zelf hun data invoegen en krijgen gepersonaliseerde en dynamische pagina's te zien. 
Tenslotte is ook de toename in het aantal gebruikers, op 30 juni 2012 waren er meer als 2.4 miljard gebruikers van het internet, een toename van meer als 500\% op 12 jaar tijd.  
\cite{WorldInternetStatics}

\paragraph{}
Al deze veranderingen hebben ook hun doorslag op de achterliggende infrastructuur. Waar kleinere en statische websites nog konden gehost worden op een enkele server, is dit niet meer het geval voor hedendaagse (populaire) websites. 
Een onderdeel van deze web applicaties is de databases waarin de vereiste data kan in worden opgeslagen worden en later opgevraagd worden. Veel van deze databases zijn ontworpen naar het systeem van de relationele databases, uitgewerkt naar Codd \cite{Codd:1970:RMD:362384.362685}.

Voor talrijke van de huidige applicaties is de voorwaarden voor dataopslag verschillend met deze van de jaren 70. Enkele systemen hebben geen nood meer aan onmiddellijke consistentie maar hebben genoeg aan \gls{eventualconsistency}. Onder andere omwille van deze reden is er een stroming van nieuwe database systemen gekomen genaamd \gls{nosql}. Onder deze noemer vallen vele systemen, elk eigen in hun soort en aangepast aan bepaalde manieren van dataopslag en de daarvoor nodige vereisten, een belangrijk element is het \gls{horizontaalschaalbaar} zijn van deze systemen. Met andere woorden, deze databases zijn ontworpen om de data over meerdere systemen te verspreiden om de load te verspreiden.

@@

\paragraph{}Een eerste stap die doorlopen wordt, is het opzoeken van de nodige informatie over de verschillende databases, nu bestaan er al verschillende websites en papers waar informatie opgezocht kan worden, maar een consistente test bestaat niet. Een voorbeeld van een vergelijkingswebsite is bijvoorbeeld vsChart \cite{vsChart}, ook verschillende papers brengen vergelijkingen naar voor in onder andere performantie en de verschillende data modellen. Maar in de meeste gevallen blijft het aangeraden om de informatie op te zoeken op de website van de software zelf, deze evolueert snel en informatie van een jaar oud kan al verouderd zijn en zo incorrect.

@@

\paragraph{} Na de selectie van een specifieke database, komt de keuze voor de opstelling van de database. Bepaalde databases hebben ondersteuning voor Master-slave, andere hebben ondersteuning voor sharding en nog andere hebben een combinatie van de twee. Deze verschillende manieren zorgt ervoor dat er geen eenduidige manier is om alle verschillende systemen consequent uit te rollen. De ontwikkelaar zal in deze stap een opstellen kiezen onder welke hij de database zal uitrollen.

\paragraph{} Nu de databasesoftware en de opstelling is gekozen, kunnen de verschillende machines fysiek opgesteld worden. Dit wil zeggen, de opstellening wordt fysiek opgesteld: de computers kiezen, deze op de juiste locatie zetten en te verbinden. De meeste \gls{nosql} systemen zijn ontworpen om te draaien op commodity hardware wat wil zeggen dat gewone consumenten computers volstaan.

@@

Vervolgens kan de ontwerpen verder gaan met het ontwerpen van de applicatie, waar de databaselaag uiteindelijk maar een gedeelte van is.

@@

Deze stappen zijn allemaal niet zo onlogisch maar vragen wel tijd en kennis van de installatie en configuratie van deze systemen. Bij veel lokale systemen wordt de installatie en configuratie automatisch gedaan door onder andere gebruik te maken van \gls{yum} of \gls{apt-get} waarna deze systemen volledig werken, want uiteindelijk dient een ontwerper om nieuwe systemen te ontwikkelen, oa. door het samenbrengen van verschillende componenten die als een black block kunnen beschouwd worden met zo weinig mogelijk configuratie.

@@

\paragraph{}De CAP-theorie van E. Brewer\cite{Brewer:2000:TRD:343477.343502} staat voor consistency, availability en partition tolerance. De volgende definities zoals geformuleerd in \cite{Strauch.NoSQL}:

\textbf{Consistency} of consistentie betekent dat na een aanpassing van een schrijver in een gedeelte databron, alle lezers deze aanpassing zien.

\textbf{Availability} of beschikbaarheid, meer bepaald hoge beschikbaarheid, betekent dat een systeem de mogelijkheid heeft om verdere operaties (lezen en/of schrijven) te verwerken indien een of meerdere nodes in de cluster niet beschikbaar zijn.

\textbf{Partition toleranc}e of partitie tolerantie betekent dat het systeem verder kan blijven werken in zijn geheel indien de volledige cluster (tijdelijke of finaal) in twee of meer delen opgedeeld is. Een andere betekenis is dat er de mogelijkheid is tot het dynamisch verwijderen of toevoegen van nodes, waarbij de te verwijderen of toe te voegen nodes bezien worden als een eigen netwerk partitie.

@@

Tenslotte zullen deze testen ook beschikbaar gesteld worden om op een eenvoudige manier ook op andere systemen uitgerold te worden en verificatie van de data mogelijk te maken. Daarnaast is het zo ook mogelijk om deze testen opnieuw uit te voeren indien er updates beschikbaar komen, die mogelijke verbeteringen brengen.

\printglossary
